 ¿O podemos participar en las dos preguntas como ustedes quieran? Sí, capaz que las preguntas las puedan responder ambas. No creo que haya problemas en eso. Empezamos porque puse el celular a grabar y tenía las preguntas en el celular. Lo que queríamos preguntarles primero es que nos cuenten un poco sobre ustedes, cómo llegaron a trabajar acá, por qué decían estudiar la carrera. Bueno, es amplio un poco, pero desde pequeña que tenía como muy clara la decisión de ser médica, en esto de cuidar a otros y ayudar a otros en pos de su bienestar. Entonces de niña ya me veo que había decidido que quería ser médica. Cuando terminé la secundaria, cuando estaba en el último año secundaria, hice la modalidad de Comunidad de Ciencias Sociales. Entonces bueno, ahí conocí otras materias como la filosofía, la psicología, y realmente como que me interesó mucho el campo social. Pero bueno, algo me decía que yo tenía que ir por la medicina. Hice la carrera de medicina, me gustó mucho obviamente, y mientras iba haciendo la carrera de medicina, todas las materias electivas que yo elegía eran todas de salud mental. No me acuerdo si todas las que me dijeron ahora, pero bueno, alguna de adicciones, alguna de urgencia insalvental. Bueno, varias electivas y todas las que elegían de salud mental. Hice una muy hermosa que se llamaba humanización hospitalaria, después bueno, otra de las familias. Como que toda la inclinación iba por ahí. Y bueno, cuando terminé la carrera, elegí la especialidad de ginecología y obstetricia, que también era una rama que me gustaba mucho, como esa cuestión ahí de traer esa vida nueva al mundo, o era algo que tenía ahí también pensado hace un tiempo. Pero estuve un mes y medio y me di cuenta que no era para mí, que era tal vez el hospital donde yo elegía hacerlo, que era un centenario, demasiado digamos biológico, poco integral, y a mí me resultaba como muy insatisfactorio, digamos. Así que dije bueno, esto no es para mí, como al principio una frustración bastante importante, porque era como la primera vez que abandonaba algo, que dejaba algo, digamos, sin completar. Pero bueno, ese año me sirvió mucho para darme cuenta que en realidad lo que me gustaba era la salud mental, digamos. Así que bueno, después ya directamente el año siguiente, rendí otra vez para la residencia del psiquiatría, y ya me formé acá, digamos, en la residencia de la Universidad Nacional de Rosario, que hacemos las prácticas acá en Aguduávila y en el hospital Centenario también. ¿Tenés también? Exactamente, sí es. Tiene los dos hospitales como formación. Acá como hospital monovalente, es decir, solo el psiquiatría, y en Centenario hospital polivalente. ¿Te podés pedir un permiso? Sí, ¿me mandamos un repito? Dale, ahora. ¿A qué le quieres ir? Ahora. Ok, dame un segundo. Bueno, no sé si va a ganar, pero sí. Bueno, sigo. ¿Qué pregunta? Una pregunta, no. Difícil de responder porque uno empieza a recordar. Bueno, en la secundaria yo tenía una materia que se llamaba psicología, y ahí puntualmente dentro de la psicología lo que me interesó fue el psicoanálisis. Me acuerdo que veíamos algo de Freud muy preliminarmente. Me acuerdo que veíamos las dos tópicas. Una primer tópica que era lo inconsciente, preconsciente y conciencia, y la otra tópica era el yo, el ellos y el superyo. Y bueno, ahí ya tuve un interés particular en lo que es... ¿En cuál en qué te hablás? Dentro de la psicología, el psicoanálisis. Que después entendí que son a su vez dos abordajes totalmente distintos. Después mi hermana ya estudiaba psicología, es mayor que yo, y cuando la venía a visitar, porque yo no soy de acá, me empecé a encontrar con la interpretación de los sueños, el chiste y su relación con el inconsciente, el malestar en la cultura, digamos, textos que a mí me cautivaban y empezaba a tocar de oído por el lado de mi hermana, un poco lo que venía viendo en la secundaria y otro poco lo que leía y podía pescar. Y también empecé mi propio análisis, entonces me empezó a interesar la exploración de los sueños, los fallidos, bueno, todo ese campo nuevo que era el inconsciente, eso que aparece como más difícil de entender para la conciencia. O esto de querer ir para un lado y repetir ir para otro, estas cuestiones muy subjetivas que no sucedían. A una amiga, a uno, que lo podía ver de distintas maneras, en lo familiar y en lo no familiar. Y después, bueno, empecé a estudiar, eso acompañado por mi análisis y también mi interés, actualmente, por la locura. Yo terminé haciendo las residencias acá en la Budávila a mis 23 años y hice un pasaje por distintos dispositivos, estuve en la guardia, en otra época, histórico-social, eso también hay que enmarcarlo, donde en ese momento no estaba tan patente la cuestión del consumo problemático, era más el encuentro con la psicosis de manera más pura, por decirlo de alguna forma. Y bueno, hice un pasaje por la guardia, por un dispositivo que se llamaba tipo de intervenciones culturales, sala de estados se llamaba, donde iba el que quería, no había una demanda del espacio hacia alguien o hacia hacer algo en particular, pero bueno, de repente ahí se encontraba con distintas ramas de la cultura, desde la radio a escribir, a poder dibujar, había también, me acuerdo, como un espacio de reuniones de convivencia, entonces circulaba la palabra, era como un poco una interrupción a la institución con esa cosa, digamos, que por un lado está bueno y enmarca, pero por otro lado resulta pesada más aún para el que es más crónico en su información. Entonces bueno, estudié la carrera de psicología, cuando me recibí, también me interesó trabajar en lo que es la locura infantil, el autismo, entonces trabajé en un centro educativo terapéutico que se llamaba Trazos, se llama Trazos y sigue estando muchos años, bueno, y siempre hubo ahí como un interés entre el psicoanálisis y la psicosis, ¿no? Un poco este, y me convocan desde acá, en el 2009 creo que bueno, empiezan a aparecer las primeras casas asistidas de Anosario que al comienzo dependían de la UDAVILA y después pasaron a depender de salud mental. Al depender de la UDAVILA en ese momento estuvo bueno porque hubo como una implicación de todos los sectores del hospital en armar estas dos casas, había muchas expectativas, estaba la casa de mujer y la casa de varones, y esos dos proyectos en particular tuvieron la característica que por ahí no tienen otras casas, que las personas que iban a vivir ya se conocían desde la internación y ya desde la internación las agrupaba una concurrencia a un trabajo, en el caso de las mujeres estaba el espacio de hilos enredados, que era un espacio donde cosían, hacían desde cortinas, bolsos, ropa, y después en el caso de los varones hacían más lo que es el taller de serigrafía y después de esas producciones se vendían en ferias que se iban organizando desde la muni o desde la provincia. Entonces bueno, me convocan para trabajar en ese dispositivo de casas asistidas puntualmente en un primer momento para coordinar la casa de varones y después se hizo una co-coordinación entre casas de mujeres y varones con otra psicóloga que también trabaja hoy en la internación. Eso duró más o menos unos 13, 14 años y bueno, después pedí el pase a volver acá al hospital porque mi cargo era de acá y también hacer una experiencia acá en la internación. ¿Y esas casas están vigentes ahora? Están vigentes, ahora dependen de salud mental, no de la aguda vila y además se replicaron. Hay un montón de casas asistidas que dependen de salud mental. Yo puedo dar cuenta de estas porque las conozco de su origen y tuvieron un origen que para mí marcó un horizonte porque el hecho de que a personas las, digamos, articulen un deseo en un trabajo y ya previamente tengan un lazo no es lo mismo que una persona vaya a una casa y de repente tenga que arrancar de cero, armarlo ahí y que quizá no la convoque, por ejemplo, el trabajo en el afuera. Entonces hay que armar mucho más. Es como que en esos casos, en estas casas se trabajó desde la internación a la externación. No esa internación repentina que había antes de darle la alta y entrar con tu familia. No se sabe si te reciben en verdad cuando pasaste. Y son casas que también tienen sus criterios de admisión de alguna manera, no en un sentido segregativo sino en un sentido de hacer lo posible. Bueno, en su momento tenía algunos criterios, no sé si ahora quizá por la complejidad social y fueron también modificándose. Pero bueno, más o menos por ahí llegué hasta acá. Qué linda trayectoria. Es como amplia ahí. Es una de las casas que no te conocía, pero es una política muy bien realizada la verdad para el proceso de organización. Sí, yo tengo contacto con los compañeros que trabajan conmigo que además trabajan muy bien por si quieren hacer algún momento alguna entrevista. Perfecto, voy a tomar nota por la duda. Sí, es un dispositivo que si tiene todos los recursos funciona muy bien. De hecho de todos los pacientes que se externaron, excepto dos que ya sabíamos que no iban a prosperar, ninguno tuvo reinternaciones. O sea, es un dispositivo eficaz cuando están las condiciones. Claro. No sé si pasas a otra pregunta. No, te quería preguntar cómo se evaluaban el proceso de quienes podían ir a estas casas. Primero tenía que tener un deseo de esa persona. El deseo es fundamental, que a veces puede ser una declaración de intención y después no lo puede sostener en la convivercia. Por eso hay un tiempo preliminar, donde la persona pasa de la información. Digo cómo trabajamos en estas casas en su momento. No sé si es lo que sucede ahora, pero era progresivo. Entonces la persona iba, pasaba de mejor dos días, volvía, trabajaba con su equipo terapéutico y tratante, cómo había estado, si le había gustado, si no. Y ahí iban apareciendo. ¿Confirmaciones de C.D.C.O. o desautorizaciones de C.D.C.O.? ¿En qué? En cosas muy concretas de la vida cotidiana. Y no, no me gusta porque no quiero cocinar. Y no, yo no quiero tender la cama o yo no sé para qué estoy ahí porque bueno, o aparece esta cuestión de la medicación, porque son lugares donde la persona tiene que sostener el tratamiento. Si bien trabajamos con una enfermera, que es la que yo les contaba, que tenía estereotipación en antropología, que realmente fue maravilloso trabajar con ella porque fue un plus, me parece su mirada antropológica y también suba esta experiencia acá. Pero bueno, a veces la experiencia sin una lectura tampoco alcanza la experiencia por sí misma. Entonces, bueno, el criterio del deseo es muy importante. Y se confirma o se disuelve, digamos. Pero para eso le tenés que dejar que esa persona vaya al campo, como bien dice. Para que también ella misma experimente y vea si confirma o no. Y para qué va a usar ese dispositivo. Bueno, otro criterio que tenga una autonomía relativa, porque son casas que tienen asistencia parcial. Y no es con la lógica asistencialista. Siempre en el horizonte del proyecto de casa asistida es que la persona cada vez pueda ser más autónoma, entendiendo la autonomía como algo que te pone en relación con la otra. No es que sos autónomo porque manejas vos solo y haces lo que querés, sino una autonomía, digamos, ciudadana. Esto de poder empezar a votar, poder elegir, poder tomar ciertas responsabilidades. O sea, asumirte como persona con derecho, pero también con responsabilidades. Y que bueno, está en una casa y todos tenemos que lavar, tenemos que encontrar una vuelta para que eso suceda. En general está bueno cuando no son informaciones muy cronificadas, porque se agarran de alguna manera los piscios institucionales. El otro hace todo por mí, el otro me da. Entonces, es como desarmar un poco esa lógica que me envía el manicomial. Que a veces se reproduce en la casa. Pero que bueno, el trabajo de la coordinación, digamos, el equipo de la casa es justamente desarmar esas lógicas manicomiales que, por ejemplo, se encuentran en algo tan sencillo como tirar el cigarrillo o la colchilla del cigarrillo en el piso. O sea, armar un cenicero es mucho más que armar un cenicero. Es desarmar una lógica que está instalada. Tira la ropa en el piso. Como acá, acá vos vas los cogs y digamos, si bien obviamente el laburo de enfermería, el laburo enorme que hacen las personas que están a cargo de poder acompañarla a limpieza y demás. Pero a veces es como el otro lo hace por mí, bueno, yo lo tiro, lo dejo ahí. Pero también sucede con ropería, en el sentido de, no de ropería, sino de bueno, el otro me da la ropa. Está bien, es una institución y son instituciones, bueno, como decía Foucault, o la institución total, como lo plantea Goffman, bueno. Y tienen esas cuestiones, lógicamente. La casa cistiesma es el uno por uno. Entonces, bueno, en ese uno por uno, cómo ir desarmando la lógica menicomeal. Y por eso otro criterio era un poco que no sean internaciones tan clonificadas. Entonces deseo, autonomía relativa, que no sean internaciones tan extendidas en el tiempo. Y bueno, y después las condiciones, en el sentido de, bueno, siempre trabajar mucho con los vecinos, el laburo en territorio, el laburar fundamentalmente con los vecinos, con los centros de salud. Es mucho trabajo en territorio. Mucho, y haciendo nuestra carrera de trabajo en territorio. Claro, porque eso es lo que a vos que, por ejemplo, tienen una dificultad y a veces el vecino nos avisaba la coordinación, chepasó tal cosa, se quedaron sin agua o esto. Después ya lo hacían ellos, pero digo, el vecino, primero para que no vea al loco como un enemigo o como un peligro. En territorio, la verdad que las dos experiencias, tanto la de mujeres como la de varones, me saco el sombrero con los vecinos. Son una maravilla, uno en Barrío, los dos en zona sur, uno en Moreno y, perdón, Milán y Moreno, cerca de Villa Moreno. Y otro frente de la plaza, no me acuerdo de la plaza, pero bueno, es el pasaje Concepción, hay una plaza reconocida, se me escapó el nombre, Concepción y Avenida El Rosario. Y los vecinos, digamos, han intervenido en un montón de situaciones en la vida cotidiana porque la casa asistida está expuesta mucho más a la contingencia que en una institución. También es un trabajo, a mí precioso, pero si no tenés ciertas condiciones, cierto engameaje, para los que trabajan también se sobrecargan mucho. Porque no es que vos te vas y ya está, hay una institución que sigue andando. Hay algo, digamos, que tiene lo contingente de la vida cotidiana para todos, que puede ser un mundo para alguien o puede ser el detonante de... Y bueno, estás para intervenir. Y no hay equipo de guardia, no hay otro que te releve. Entonces, también es, me parece, un dispositivo que está bueno rotar. Yo estuve 14 años y bueno, estuvo bien, pero... ¿Y siempre había algún enfermero dentro de la casa? En estas casas asistidas había psicóloga y enfermero. Fue fundamental en muchos momentos la pata de trabajo social, pero nunca tuvimos. Lo que él pregunta, entiendo que no, es que están 24 horas ahí, ¿no? No, claro. No, no, no. Tiempo parcial. ¿Trabajo social no? No, ahí no. Siempre que hemos necesitado algo en relación al trabajo social hemos recurrido al trabajador social del centro de salud. O en casos de pacientes que se atendían acá por, digamos, consultorio externo, con algún trabajo social acá el consultorio está. Eso depende de... Siendo un, como, justamente... Y era una pata que se notaba que faltaba. Claro, es como una pata invocada. A veces me han disfrazado de trabajadora social y hacer cosas así. Claro. Si fuera trabajadora social. Bueno, no sé si es como... Tu última pregunta es algo ahí y yo que ahora... Pero la idea no es que se hable. No, sí, con un cuestionario. Sería más seguir hablando sobre los temas. ¿Está grabando? Sí, está... ¿Se jure? No está grabando. Sí, sí. Sí, sí, está. Todo bien. Volviendo. Cuando hablaste de la discolación con los vecinos con el loco, dentro de ese término loco, ¿está bien utilizado? Porque es como un término que... Hay una discusión sobre él, que es un abordaje interesante también para tocarlo. Supongo que el vecino sí se refiere a sí, pero capaz que... Claro. Dentro del ámbito profesional. A ver, hay una significación social de la locura como algo... Bueno, ya desde la época clásica... Claro. Se nos afucó, el loco se lo mandó a un barco, ¿no? Se lo encierro. La nave de los locos, ¿se acuerdan? Después el loco en la ciudad se lo encierra. O sea, ¿no? O se lo mandaba lejos o se lo encierra. Yo cuando digo loco, digo cómo lo uso, no estoy hablando ni del loco que hay que llevar afuera ni que hay que encerrar, sino en el sentido de más liviano, de... En el último congreso que se hizo de la Asociación Mundial de Psicoanálisis, se llamaba Todo el Mundo es Loco. En el sentido de... y cuestiona un poco el concepto de salud mental. Porque ¿qué es salud mental? O sea, que... O sea, en un punto todos tenemos un núcleo de locura, ¿no? Todos, además, nadie percibe la realidad tal cual es. O sea, siempre la percibimos desde nuestras interpretaciones. Entonces, en un punto, uno en el propio análisis descubre en qué radica su propia locura. Lo que pasa es que es una locura que uno lo deja en la intimidad. Quizá cuando, por ejemplo, hablamos de una persona que tiene una psicosis y está haciendo un despliegue, un delirio, ¿por qué se nota que ese está loco y no se nota en mí que estoy loco? Porque, bueno, justamente lo despliega. Pero que lo despliega no lo hace más loco que la locura que tengo yo, digamos. Entonces, lo que sí, por ejemplo, yo hice una experiencia con Lito Benvenuti, que les recomiendo un texto que se llama, que es La Locura, que está en página 2 en la entrevista de La Sena El. No se la pierdan porque es maravilloso. Él trabaja con adolescentes y él no tiene temor de usarla para dar a loco, porque la usa con esta aliviandad de poder pensar que la locura nos habita todo. No es, ¡ay! El otro está loco y yo soy un normal que miro la locura desde mí. Normalidad supuesta, ¿no? Y él dice que en realidad todos tenemos que aprender a esconder nuestra propia locura por decirlo de alguna manera, para vivir en sociedad. Bueno, no puede ir y estallar, qué sé yo, en un lugar. A lo mejor uno está reestallado, ¿no? Pero es como... Me acuerdo que en la casa asistida había una... Bueno, ahora se le dice usuaria de salud mental. A mí no me gusta mucho la palabra usuaria. No, no importa, no va al punto de la entrevista. Pero ella, por ejemplo, tenía toda una cuestión con Dios, que Dios le hacía fumar o no le hacía fumar. Bueno, era un Dios que aparecía a veces como muy bueno y a veces que le hacíamos la castiga a mucho y demás. Y lo interesante del proceso que se le hizo a la gente, que ella escribía en un cuaderno, y pasó de hablar todo el tiempo de eso a acotarlo al escrito y convocaba a la psicóloga, en ese caso era Ariadna, y después cuando la reemplacearía a mí. O sea, esta cosa de tener reconocida la función y poderlo acotar aún, aún no, y aún lugar. Entonces, ¡wow! Iba ahí. Paula, ya no te hablás, ya no te hablas. Lo cual, el que iba y decía, no, no. Es como que empezó, no es que escondía su delirio porque su delirio no era importante, porque su delirio le permitía, realmente era un delirio que en el caso de ella era restitutivo. Pero él lo pudo circunscrir. Porque era un Dios que, en realidad, era un Dios que, en el caso de ella, que era un Dios que, digamos, la habilitaba, por otro lado, le decía, pará, te pasaste de la raya, como si fuera una especie de ley que funcionaba de esa manera. Pero que claro, dicho así en un bar, no, es decir, pará, ¿qué onda? ¿Qué pasa? Si yo le empiezo a decir no porque tengo un Dios que a mí me hace hablar así, y a veces me hace hablar asá, vos decís, ui, empezás a mirar, no. Entonces, es como decir, bueno, si vos tenés esta onda con un Dios, bueno, dejalo para vos, y para vos tuyo, para con tiempo que queráis compartirlo, no tiene porque usarlo todo el mundo. Es un poco eso, en ese sentido yo uso loco. Claro. Todos estamos locos, lo que pasa es que sabemos ocultarlo muy bien. No sé, como lo ves desde la parte más psiquiátrica. Bueno, bueno, ahora, no. Por suerte, coincido con la opinión, con la lectura que hace Ana de la locura, también la locura o el término loco es un término con el cual siento identificada para mi práctica, para mi trabajo. También pienso lo mismo que Ana en esto de que todos estamos un poco locos, cada uno a su forma, cada uno el mayor o menor medida, y todos tenemos momentos también de lo que tenemos momentos de la vida donde necesitamos una locura a veces para sobrevivir, por ejemplo, como esto que dice Ana, es lo que nosotros consideramos por ejemplo el delirio que uno dice, ¡uy no, está delilente, está enfermo! Y por ahí no, es una herramienta de restitución del sujeto, bueno, estar armando ese delirio para salir de otra cosa. Y por ahí no, es una herramienta de restitución del sujeto, bueno, estar armando ese delirio para salir de otra cosa, digamos. Un poco así explicado, como medio crudo, ¿no? Y también un poco pensando esto como esa concepción negativa de la locura cuando muchas veces nosotros usamos la locura como algo positivo, por ejemplo, no sé, estoy loca de amor, y no lo vas a ver como algo negativo, sino como bueno, alguien que está ahí como muy pasional o muy enamorado o disfrutando mucho de algo, por ejemplo. O cuando algo muero dice, ¿qué locura es? ¿Qué locura es esto? Claro, es algo. Bueno, ahí va a entrar todo el seguro. Escúchame, ¿traes un banquito de enfermería? No, no hay. ¿Que ya lo traes para hacer el enfermería? Sí. Bueno, entonces esto, esta concepción, ¿no? Y también, bueno, ¿cuál sería el otro término, por ejemplo, que usaríamos para llamar a un loco? Lo pensamos. Enfermo, enfermo mental. Otra más reciente, según el último, los últimos manuales, digamos, de psiquiatría, el DSM. Ahí volvemos a esperar. Bueno, trastornos, trastornos mentales. Entonces, ¿cuál sería, digamos, el término? Trastornado. Bueno, entre enfermo, trastornado y loco, yo personalmente me quedo con loco. Pero bueno, digamos, es como, es una forma de, digamos, de ver. Habría mencionado el término, el clorides, el enfermo mental. ¿Qué piensas de ese término? Bueno, eso es lo que decía Ana. También es un término muy discutido y depende de la lectura que tenga cada uno. A ver, yo a veces uso paciente y a veces uso usuario y a veces uso Nicolás o Carla o el nombre que sea. A mí me ha ido indistinto porque, digamos, la concepción de la locura que tengo es esta que dije reciente. No lo veo como un usuario ni como un enfermo. Lo veo como una persona que está en un momento de su vida donde tiene un padecimiento que necesita una atención en salud mental. Esa por lo menos. Bueno, comparto, comparto. ¿Qué era lo que nos interesaba para realizar el proyecto en la caracterización de... Bueno, nosotros lo estábamos llamando paciente porque todavía no sabíamos bien cómo... Claro. ...tastisar con. A ver, para concluir un poco, desde mí es que si quisiera, yo soy médica, cicletra, yo tengo que elegir una y elijo paciente, pero porque también uno se forma con esta concepción, digamos, más biologista, pero bueno, después uno va desarticulando un poco de eso y... Desde trabajo social es más usual. Paciente no se utiliza tanto. Claro. Por una cuestión de eso, de que no está enfermo, de que no es un posicionamiento en base a eso, sino que bueno, es un usuario que también coincide igual con el fundamento teórico que está transitando en este momento, una internación acá, pero bueno, nosotros generalmente los registros de trabajo social tienen más que ver con... Se le escribe a usuario. De hecho, la nueva ley... Bueno, nueva ya no, porque en el 2010, en ese momento estaba Cristina, la ley de salud mental dice usuario de salud mental. Hay mucho de rever la ley de salud mental. Sé que no la leí, la verdad, pero... Bueno, en la ley de salud mental están los dispositivos que son alternativos sustitutivos a la lógica manicomial. Claro. Ahí van a encontrar las casas asistidas, que se llaman residencias compartidas. Residencias compartidas y los hogares de día, supongo, también entran dentro de esa ley. ¿Entra dentro de esa ley o ya estaban previamente? No, estaban previamente. Es más, de la ley esa, las residencias compartidas. Las residencias compartidas y todo el proceso de desmanicomilismo. Sí, sí, sí, justamente es una ley que apunta, de hecho, desde esa ley está prohibida la creación de nuevos psiquiátricos o de cualquier institución psiquiátrica que tenga el modelo asilar, que sería este. Y de hecho, la tendencia es a que haya cada vez menos internados y cada vez vaya más proyectos de vivienda fuera, digamos, de la institución y que los hospitales empiecen a funcionar como hospitales de día o, digamos, centros de atención. En el caso del psicoanálisis, digamos, desde la perspectiva, por ejemplo, de Lacan, él hablaba no de paciente ni de analizado, sino de analizante, para darle como cierta actividad, porque él decía que en un trabajo analítico el que trabaja es el analizante. Entonces, el ante, como ese gerundio, es como alguien trabajando en su proceso terapéutico. Acá no se usa, no se usa ni ahí, porque además no se hace un análisis estrictamente, pero sí se utiliza el aparato de lectura del psicoanálisis para darle una dirección a algo, hacer una lectura clínica, pensar en criterios, pensar en esta armación. Pero habitualmente se usa un usuario paciente. ¿Ese es el término legal para usarlo? Sí, más de, como dice eso, sí, de trabajo social. De trabajo social y es que figura ley, es el de usuario de salud mental, los pacientes de la incartación. Sí, y salud mental ahí, vos tenés la salud mental, digamos, que se puede considerar la salud mental personal, y tenés la salud mental como dispositivo. O sea, digamos, por ejemplo, hay un texto que se llama psicoanálisis salud mental, donde ahí cuestiona el concepto de salud mental pensado para la persona, porque en un punto estamos todos enfermos de algo, o no hay alguien que tenga la salud mental y otro que no la tenga, entonces hay que dársela, sino más bien la salud mental como un aparato del estado. ¿No? ¿El cual se es usuario o no? Se es usuario, claro. Pero que tenemos el derecho de usarlo, digamos. Cuando hablamos de usuario, nos referimos únicamente a aquellas personas que hacen uso de estos tipos de dispositivos. Bueno, son, si no sé, ahí en trabajo social, como... No entendí bien la pregunta. Claro, o sea, si cuando decimos usuarios nos referimos únicamente a los pacientes, tipo, tiene que tener una cierta condicionamiento. O sea, las personas que acceden a estos dispositivos salud mental, no creo hay gente que no accede a estos dispositivos. Claro, ahí no sería usuario. Usuario es aquel que está haciendo uso de este dispositivo, está cursando una internación o alguna atención por salud mental. El concepto, por ahí por eso lo pote, es el mismo que decía Micaela. Por más que las profesiones sean diferentes, sostenemos el mismo fundamento teórico. Por ahí en la formación, claramente, yo, la figura del paciente, nosotros no trabajamos con pacientes de trabajo social. A veces, en la práctica, uno termina usando ese término porque lo entiende más allá de lo que significa el término, pero bueno, por ahí la palabra más políticamente correcta es usuario y sí es aquel que transita. Incluso siempre se debate un poco eso, porque aquel que transita a un refugio es un residente, residente del refugio. Bueno, es o no es un residente. Uno se hace un montón de preguntas a partir de eso, pero bueno, sí, trata de ubicar lo que está recibiendo, la atención o la garantía de derecho que está siendo puesta en acto en esa situación particular. A veces no, a veces una persona sin ningún tipo de atención, que está en situación de calle y que necesita ser atendida, ese no sería usuario, porque no es usuario de nada, no está haciendo uso de nada. Principalmente, uso de su derecho, de una cuestión, de una prestación económica. También el término usuario apunta al sujeto de derecho. Claro, ¿no? Tenemos derecho a usar del dispositivo salud mental dentro del sistema de salud. ¿No? Por eso hay un cambio entre paciente a usuario. Claro, mucho más, amplía un poco más el término, el término usuario, ¿por qué? Sí, lo pone en una posición más activa, más desligada del enfermo mental de antes, o de esto que decía Mica del Trastorno, sino bueno, usuario es como, usa, alguien que usa, punto. No está diciendo nada de la estructura de la persona, ni lo está encasillando en algo. Y no queda sujeto a la buena voluntad de uno, o al beneficio que uno quiera o no dar, tiene que ver con un derecho. Necesita ser atendido por un dispositivo de salud mental y tiene que hacer uso de ese derecho. Es un tipo de política que es mucho más inclusiva y no tan excluyente como decirle a alguien enfermo que volvemos a lo mismo a un blogsema de alejar al por qué está enfermo. El usuario empieza a ser un poco más abarcativo, como para va, desde mi punto de vista lo creo que es. Exacto, sí, sí, sí. Que aparte paciente tiene como una colectación más pasiva. Claro. Por eso Lacan es esa colectación, que el paciente ha analizado a analizante. Claro. Y dentro de todas estas internaciones y las casas de asistida y todos los procesos, la problemática del consumo está muy vista dentro de lo que es el hospital. No sé si muy vista. A ver, ¿cómo sería la pregunta? Si está vista, si está considerada, si está tratada. Si es muy tratada dentro creo que sería la palabra. Si es una condición que es como media que se repite o no. O un perfil que va más o menos. Si viene siendo muy frecuente. Claro. El consumo es problemático. Sí. Sí, sí. Por eso yo les comentaba cuando yo empecé en la guardia a hacer la residencia, que tenía 23 años, ahora tengo 45, era otro contexto político, social y vos veías más, digamos, psicosis como más, donde no estaba asociada la problemática del consumo. Hoy, a parecer, los cuadros como más mezclados. Claro. ¿Por qué? Bueno, también uno puede hacer una lectura social de que la cuestión del tráfico, del consumo, de la accesibilidad a eso es mayor. Entonces, también, ¿por qué no va a impactar en las personas que son usuarias alimentarias? Por supuesto que sí. Claro. No sé si lo opinas. No, sí, opino lo mismo que Ana y por ahí es algo que venimos conversando mucho porque cada vez se viene incrementando más la problemática del consumo antes eran los menos y más los pacientes locos, vamos a decir, y ahora son más los que vemos con consumo que los pacientes con alguna patología como más curada de psiquiatría o de salud mental y bueno, nos interpela mucho esto de que el consumo está en todos lados, en todos los ámbitos, pero es algo muy difícil de manejar porque es por eso que dice Ana, porque el acceso a las drogas es más sencillo, o sea, caminando cuadra, teniendo un dealer, y las sustancias son cada vez de peor calidad, más adictivas, más baratas, entonces, bueno, el acceso es muy fácil y va de la mano con esto que también dice Ana, con el contexto social, cuando el contexto social es cada vez más complejo, las drogas, las sustancias son salidas un poco de vías de escape, para, bueno, aliviar sufrimiento, dolor, angustia, y bueno, algo que está ahí como fácil, muchas veces es más fácil acceder a una droga que acceder a un tratamiento salud mental, creo que mucho más sencillo, digamos. Muchas veces un usuario de drogas dice, mi medicación es la sustancia. ¿Pasa mucho dentro del ámbito acá, esas situaciones? Sí, son frecuentes. ¿Son muy frecuentes? Son frecuentes. ¿Más de lo que decías? Sí, más de lo que es posible abarcarlo, porque a su vez, este es un hospital, digamos, que en su momento está más dirigido al abordaje, digamos, de la locura, en su instinto a manifestaciones, delirio, alucinaciones, pasajes al acto, artings, algunas auto lesiones, ya sea pasajes a auto lesiones, lesiones a otro, por ejemplo, una cuestión de paranoia, y bueno, en cambio, bueno, digamos, la institución estaba preparada para abordar eso. Hoy nos encontramos que el consumo problemático cada vez es mayor, porque la complejidad social es mayor, y porque aparece como una solución que, por supuesto, es una emboscada, y la manera de responder a esa complejidad es como, viste, tratar un cáncer con fallafirina. No llegas nunca. Como aquí leí la tortuga, viste, pasando de llegar y ir. Y encima acá no está menos para tratar. Claro. Y el abordaje de consumo problemático es un abordaje específico. No, específico no es así. No, o sea... No, es una comunidad de la reúl, o sea, bueno, pueden ser comunidades cerradas, abiertas, bueno, depende del paradigma con que cada institución de abordaje de consumo problemático trabaje. Por ahí hay instituciones más cerradas, más abiertas. Si trabajan con el paradigma, por ejemplo, de reducción de daño, si un paradigma más prohibitivo, si un paradigma combinado, donde, bueno, empieza siendo más prohibitivo, después empieza a pensarse más como reducción de daño, o sea, que la persona se consume y consume a conciencia, eligiendo, eligiendo qué, de qué manera, si es social, si es un consumo social, si es un consumo para tapar alguna dificultad. Ve que muchos países, creo que en Portugal, en Canadá, que han empezado a hacer eso del sistema de reducción de daño, ¿no? Sí, acá también hay instituciones, creo que programa Andrés, está teniendo más ese perfil, y bueno, en algún momento acá había un equipo, yo me acuerdo, en una época, que trabajaba con ese paradigma de reducción de daño, después lo sacaron. Sí. Y ahora no creo que lo van a incluir, porque... Y no, porque todo apunta a un vaciamiento. Sí. Y se nota mucho... Entonces, o sea, la complejidad social es mayor, la necesidad de la droga acá es mayor, y los recursos acá es menor, entonces, bueno, hacemos lo que puedan. Se nota mucho esa reducción de los recursos dentro del ámbito, para lo que es el trabajo que necesitamos. Y sí, porque en la casa asistida, que había una persona que tenía un tema de consumo de alcohol, nosotros empezamos a utilizar ese recurso que había acá, era un equipo que incluso tenía una pata formativa, o sea, había residentes y demás, y era todo un dispositivo que venía armándose hace unos años, y se terminaron los contratos y se terminó ese espacio, pero el tiempo que vino, cuando hacía entrevistas y ya había un abordaje más particular, digamos, entre que a él le pasaba con eso, bueno, se terminó. Y a veces, cuando hay una cuestión así, no alcanza solamente con un tratado, un abordaje terapéutico general. Claro. Estas otras patas, y es como que cada vez estamos con menos patas. Cada vez nos van cortando más. Cada vez a poquito. Estamos más cojos. Se van también variando de a poquito las patas hasta que se caen. Exacto. Qué triste. Con esto de que empezó a haber más personas internadas... ¿Quieren checar un poquito las estufas? Bueno, parece que sí. Perdón. ¿Puede significar? Va bajando. No le da nada. Sí, alojo. Esa estufa calienta un montón. ¿A ver? Sí. No, no está bajón. Son muchos... igual es alto. Sí, alojo. Algo grito más. Cuando hace frío esto, alto, se ve como gelar que lo tenés que... Y sé. Cuando entramos, helado. Así que eso calienta rápido. Si quieren, hablen un poquito acá. Yo no... ¿También ahí? Yo estoy viendo. Sí, está. No, que con esto de que empezaba a haber más personas que están por consumo problemático... ¿Usted cree que cambió algo en el hospital? O sea, la utilidad del hospital es distinta de su experiencia. Yo, digamos, para hacer una lectura comparativa, la única experiencia en la que me puedo basar es en esa residencia que hice durante un año. Y sí, les puedo decir que el hospital que me encontré ahora, cuando volví a la institución del hospital con el que yo me encontré este año, es totalmente distinto. Es como un buen termómetro para medir lo social. Como lo social está totalmente articulado a lo que ingresa o no ingresa al hospital. Y a las formas que va tomando en las nuevas formas de malestar. Porque fíjense que en los años entre 70 y 80 empieza a aparecer un término de psicoanálisis. Hay un texto que se llama de Jacques Alain Miller que se llama Los Inclasificables. Esta cosa que no sabes muy bien, digamos, y aparece un pasaje de la clínica más estructural a una clínica más continuista. De decir, bueno, a ver, no es ni tan psicótico, ni tan neurótico, pero tiene rasgos perversos, pero tiene una relación perversa con el objeto total, con esta cosa que nos antes parecía como un poco más delimitado, pero porque eran otras formas de malestar. Por eso es importante que todos los profesionales trabajemos en el horizonte de la época en la que trabajamos. Y por eso, bueno, también los recursos necesitan son otros. Pero bueno, no sé, Mica, vos conociste a los hospitalantes. Ya conocí estos últimos años, que serán cuatro o cinco años de residente y ahora como profesional, pero ya atravesado por la cuestión de consumo. Claro. La cuestión de consumo, donde a veces con el recambio de algunos pacientes o usuarios, con diferentes perfiles, hay situaciones donde el hospital toma un aspecto más bien como carcelario, medio tatumbero, con esto, con la rotación de ciertos pacientes que tienen un tatutí más desestino. Y es complejo trabajar cuando está el hospital con ese ambiente. Pero bueno, es difícil porque el hospital tampoco puede tomar la postura de una cárcel. Claro. Un hospital no es, no hace requisa, no castiga de cierta forma como se castiga en la cárcel, pero a veces está como esa delgada línea entre dejar que sea cualquier cosa acá adentro o no hacer nada. Bueno, es justo un tema como que está atravesando en este momento el hospital, creo que más que nunca. Es la pregunta, digamos. Y es la pregunta, es muy difícil porque no hay demasiadas respuestas o esas respuestas tampoco están tan firmes como podrían estar en realidad. Sí, cómo hacer funcionar algo de la ley, pero que no sea en el sentido punitivo quizá de la lógica carcelaria. Tenemos esta ley que a todos nos enmarca y de alguna manera nos para con respecto a las propias pulsiones. Es decir, bueno, para, hasta acá me voy a reventar si sigo. En ese sentido, en ese espíritu de la ley, no en un sentido normativo o punitivo. Y a veces, bueno, se pasa esa raya y te da consecuencia. O sea, uno podría plantear una ecuación entre a mayor ley, no superyóica, sino esta ley que justamente permite una vida desiante, a mayor ley, menor locura. Claro. O una locura más anudada por encima de una manera. Cuando la cosa, digamos, no hay ley, no hay marco, no hay referencia, bueno, es como la ley de cada uno. Y ahí estamos, es el problema. Y cada vez se ve mayormente así. Y sí, sí. Y ahí viene la complejidad también institucional. Y que ahí la cuestión es que los equipos necesitamos un marco institucional. Me llamó la atención mucho lo que dijo ellos sobre la lógica carcelaria dentro de la cárcel, de esta complicación e impotencia de consumo. No sé si se podría ampliar un poco el tema o no sé si. Sí, porque a ver, la complejidad social, si uno hace una lectura social, es muy complejo el tema y quizá vamos a pecar de un reduccionismo, ¿no? No quiero abarcar para nada con lo que voy a decir, pero, digamos, la persona que está en la lógica de consumo para consumir, si tiene que entrar en actos delictivos, lo hace. No todos, digo, en nada podemos generalizar. Siempre es el caso por caso y mucho más en mi práctica que es la del psicoanálisis. Pero estamos haciendo desde un análisis más social, más general. Entonces, ¿qué pasa? De repente, muchas veces entra un paciente que a lo mejor está en un proceso judicial. Tiene una cuestión de salud mental, pero a la vez, digamos, o se lo plantea inimputable por esta cuestión de salud mental. Entonces empieza a ver algo, digamos, donde el discurso, podemos decir, de la salud mental empieza a dialogar con otros discursos que es el del derecho, de decir, bueno, a ver, ¿cómo lo consideramos? ¿Cómo lo abordamos? Si es imputable, hasta dónde no es imputable, etc. Entonces, cuando una persona tiene problemas de consumo y, bueno, empieza a hacer cosas, digamos, para poder consumir, a veces la mete, digamos, en problemas con la ley, digamos, vamos a decir, ¿no? La ley, en un sentido formal, de la ley, de las normas, las leyes, y en un sentido de, bueno, la ley que regula el caso social, ¿no? Esto de, bueno, pará, yo no puedo, correrte que quiero, ¿no? O dame tu teléfono, así yo lo vendo y compro, ¿no? Entonces, que sería como la ley que funciona sin necesidad de la formalidad de la ley. Entonces, ¿qué pasa? Se empiezan a armar lógicas que ya no son las del hospital, digamos, las manicomiales, ¿sí? Sino que si vos explorás, por ejemplo, un pabellón de una cárcel y se empieza a armar esas lógicas. Dame tal cosa, así yo lo vendo, vos me lo tenés que dar, dame tu bufanda, ¿no? Entonces, bueno, yo te doy, qué sé yo, te doy un pucho, ¿no? Entonces, mañana, bueno, pero vos me pedís la bufanda, dame la bufanda porque, no, pero vos el pucho, bueno, no, pum. No, y dame los lentes. Y empieza esta lógica del, sálvese quien pueda, de sobrevivir a costas del otro, donde la ley es la ley de cada uno. Bueno, que es más la lógica, digamos, donde, porque unas cosas son los códigos de la locura, otras cosas son los códigos de la delincuencia, son códigos totalmente distintos. Y se empiezan cómo a cruzar, porque se empiezan a cruzar las problemáticas, entonces, bueno, esto es lo que decía Mícala, y es la gran pregunta institucional hoy, cómo hacer funcionar algo de la ley sin caer en el orden punitivo de un sistema carcelario, pero donde, bueno, sin ley tampoco se puede vivir porque es la ley de cada uno, y volvés a lo carcelario, ¿no? Entonces, eso. No sé si se entendió, capaz que lo enredé un poco. Entendiendo también que hay pacientes con más vulnerabilidad, digamos, que a veces quedan un poco desprotegidas ante estas otras conductas, digamos, más de lo delitivo, lo de trasleír, de otro robo, alguna que otra conducta violenta, y bueno, entonces uno ahí también dice, bueno, yo estoy que cuidarlo, no puedo dejarlo desprotegido. Entonces, bueno, esa es la complejidad también. ¿Y existen tensiones entre las personas internadas? Y a veces sí, a veces sí, hay tensiones por esto, de bueno, yo te di esto, pero vos me tenías que dar esto, y a veces terminan las situaciones de agresiones. ¿Y entre las personas que están más por consumo y las que están más por locura? Se mezcla un poco todo, se mezcla un poco todo, pero y a veces las personas que están por consumo, que tienen ese tipo de patología más cercana al consumo, a veces pueden generar algunos abusos sobre las personas que están con este otro tipo de condiciones, como decimos, ¿no? Por ahí más de locura o más vulnerables. ¿Y este tipo de cuestiones que suceden en relación a las cuestiones también de género? ¿Se nota esa diferencia de tensión dentro también de lo que es el ámbito de la internación? Pensar una... Claro, esa problemática violenta, delógica, carcelaria, con la cuestión de género, ¿se denota mucho en la internación o es un poco...? Y vamos a decir que está un poco cuidado porque tenemos dos salas grandes de internación, la sala 2 y la sala 3. Y en la sala 3 solamente hay hombres, y en la sala 2 hay mujeres y hombres, pero hombres con cierto perfil un poco menos complejo que los perfiles de los usuarios de sala 3. ¿Cuál es el diablo de perfiles? Y esto que te decíamos recién, lo que tiene que ver con fotografías más complejas, con el tema del consumo... Una discapacidad también acá. Y acá en la sala 2 están la mayoría de mujeres y los usuarios varones con alguna discapacidad o con otro perfil, digamos, que no tiene que ver tanto con lo violento, con lo agresivo... Con la impulsión. Porque a veces, digamos, las cuestiones que tienen que ver con el consumo están muy articuladas a la impulsión. Esto de cortarse, no, esto de pasar más al acto. Entonces, en ese sentido está bastante cuidado. De hecho, quizás mujeres que tienen esa problemática más compleja que dice Mica, se van mucho a la sala 3. Las salas no están cerradas ni incomunicadas, digamos. El patio las comunica a las dos salas. Están expuestas a situaciones de violencia de género y sí, hay una exposición y pasan determinadas situaciones. Sí tratamos que la política institucional sea más cuidadosa y de estar más atentas a si eso pasa o no pasa. Pero bueno, sí, por supuesto que están expuestas a eso. Porque bueno, es una problemática que está en la sociedad y no es ajena al hospital. ¿Y los usuarios estos de... No sé si decirle usuarios o pacientes. En términos legales, usuarios. Bueno, los usuarios, los pacientes estos que están por consumo problemático, ¿entre qué rango de edad? O sea, pensándolo en esto, ¿qué decían que es como un reflejo de la sociedad, los pacientes que entran? Mayores de edad, seguro. Mayores de 18 y el rango es bastante amplio. 18 a los 40, 45, más o menos en esa lucha, creo que vamos a ser el rango mayor de pacientes. ¿Y mayoritariamente hombres o mujeres? Mayoritariamente hombres. Hombre, sí. Pero también tenemos que estar ahí con el tipo de problemática. O las menos, o más o menos hombres, tenemos. Y bueno, el resto no los... Las que están por consumo problemático, sino los locos. También un poco de edad, género promedio o mayoritario. Y ahí sí, a ver, lo mismo, siempre mayores de edad y después en general tenemos hasta 60 porque a 60 o 65 ya tienen la sociedad de los jubilados y por ahí se apunta... No, si no la tengan ya pueden... Se apunta otro tipo de... Las derivaciones, claro, esa posible es en base a la edad. A determinada edad. Hay situaciones que han quedado acá aún cumpliendo la edad porque no hay cupo y no hay movimiento, pero bueno, tanto sea por fami, incluir salud o por la situación sin ningún tipo de prestación en el geriátrico ayola se deriva. Por lo menos está el pedido de derivación. Entonces ese sería el rango. Lento, pero a su ritmo. Está este proceso de desmanicomialización. La ley ya tiene 15 años, pero hay algunas estrategias que tienden a eso, que cada vez sean menos los pacientes internados o que las internaciones... Ahí va, o que las internaciones sean del menor tiempo posible. Bueno, en esto digamos, disparar fuera para el paciente que no sea vivir dentro de un hospital. Por eso todos estos recursos que cada vez son menos cuando deberían ser más. Las cartas de las residentes compartidas, los centros de día, internaciones por consumo, las internaciones en comunidades terapéuticas, la reinserción social con la familia, con algún grupo de referencia. Bueno, esto que vemos comentando que cada vez los recursos son menos. Hola Johnny, ¿cómo estás? Mira, está. Yo voy con una entrevista, pero más tarde que es que escucha la música. Venidte en un ratito. Un paciente que viene a escuchar música. De la sala 2, de esos que comentaba. Claro, que no... no sé, no. No voy a hacer preguntas personales del usuario. Bueno, está más una cuestión como la discapacidad, digamos, que eso. Claro. Entonces... Bueno, y esto que decías de la reinserción con las familias, eso no me hizo recordar que teníamos... Para preguntar si tienen algún apoyo ya fuera por la familia o no me acuerdo bien cómo decía. Sí, sí tienen un tipo de vínculos, los fuera amigos, familiares, desconocidos que se preocupen por los procesos, por ellos. La gran mayoría lo ha roto ese vínculo. Entonces, en algunos nuestro trabajo es un poco volver a fortalecer ese lazo, volver a establecer reuniones de comunicación, de diálogo. Hay mucho desconocimiento sobre esta patología. Entonces, por ahí la familia no tiene conocimiento de que es una patología de salud mental y que por eso hace lo que hace, porque el abandono de tratamiento implica un montón de cuestiones. Entonces, primero se trabaja eso, tratar de fortalecer ese vínculo que algo se ha quebrado. En algunas situaciones está más quebrado que otros, en otros ahí un poco fracturado. Y muchas situaciones están sin ningún tipo de vínculo. Tenemos muchas de esas. Entonces, ahí nuestro trabajo por ahí es convocar una red de instituciones, de sectores, que esté siempre el apoyo territorial, el centro de salud, si hay algo en el barrio, si va a ir a una institución a pasar un centro de día y armar a través de una red institucional ese apoyo que vendría a sustituir de alguna manera eso que no está, que no se puede. Pero bueno, es al menos armar algo. Sí, siempre que haya problemática de consumo vienen ya con los vínculos más desgastados. Sí, sí, sí, este ciclo que bueno, volvió a consumir, volvió a abandonar el tratamiento y bueno, cada vez hay menos disposición de esa familia que ya está cansada. Y esta problemática de consumo tiene que ver también si hay muchos pacientes que, dentro de esta problemática de consumo, tienen problemáticas sociales fuera de lo que es, o sea que han llegado a esa problemática de consumo, ya sea de pobreza o... Sí, sí, sí, diferentes situaciones de vulnerabilidad social, por supuesto sí, económica, social, mucha base. Han abandonado la escuela a temprana edad, han tomado sí otros caminos y otra situación por falta de esa base y esa contención familiar. Sí, el huevo, la gallina, nunca queda tan claro qué cosa lleva la otra. Lo que sí creo que tenemos la certeza es que los usuarios, los pacientes que tienen vínculos afuera, familiares y contención, muchas veces es mucho más sencillo generar este tipo de externaciones más rápido o rápidamente armar estrategias en el afueral, que es mucho más complejo con pacientes que no tienen nadie, que no tienen familia, que no tienen ninguna red armada. Sí, o que han desgastado todo. Generalmente el que no tiene nada es porque sí ha desgastado todo. Sí, acá podemos echar un poco el tema de qué difícil a veces es para las familias comprender, eso que decía Sol, comprender los padecimientos y acompañar, acompañar, acompañar las descompensaciones, los tratamientos, genera esto, desgaste entre las familias, los vínculos y bueno, nada, que no es malo para los pacientes. Y a veces los comprenden y no dan más. Por ejemplo, la hija de un paciente que a lo mejor ya ha llamado a alguien no aficiado de padre, entonces de repente tiene que venir a ocuparse del padre y bueno, y a veces lo puede hacer, a veces no lo puede hacer, ¿no? Sí, sí, que tiene que ver un poco con lo que decías, que a veces esa familia sí, no está de primera mano y por eso lleva un montón de otras cosas y padecimientos y sufrimientos subjetivos. Hay que le ha tocado acompañar a algún familiar con algún padecimiento de salud mental. Y siempre que se agrega el consumo, todos los complejos. Y también la salud mental. Porque lo que armaste en tres meses se desarmó en dos días. Es así. ¿Y se desmora nada? Y es un, si uno hace un estudio así más estadístico y es una causa de la reincarmación más frecuente. De la más frecuente. Y porque como decías, o si se abandona el tratamiento porque se consume. Bien, genera otra descompensación, otra situación de gravedad que termina otra vez internado. Entra, se compensa, agama la excepción y a veces intentamos darlo todo para que sea lo menos giratorio posible ese circuito o para que se sostenga la mayor parte del tiempo afuera. Pero bueno, a veces la familia está el primer tiempo y después se cansa y se va. O el usuario, el paciente mismo, cumple un poco el mal tratamiento. Y después el tratamiento, ah ya me siento bien, lo abandono. Claro. Bueno, eso pasa mucho. En ese sentido les decía que la casa citía es muy eficaz si está bien compuesto el grupo que va a vivir porque se asegura el tratamiento ambulatorio. Y el tratamiento ambulatorio es el 90% de garantía de que no haya una reinformación. Lo digo en términos generales, puede siempre estar uno por uno. Claro. Sí, sí, el sujeto siempre es distinto. Exacto. ¿Cómo suele llegar la gente a internarse? ¿Vienen ellos, son derivados? ¿Cómo es el proceso de una persona para internarse acá en el hospital? ¿Cómo llega la guardia? ¿Cómo pasa a sala? Nosotros somos un equipo de sala. Está bueno situarlo porque no somos la guardia ni miramos la estadística de la guardia. Sino que la guardia nos deriva a nosotros. Llega a una parte por oficio judicial que se pide en tribunales. Es pedido por un juez la evaluación por salud mental para que ese paciente sea evaluado. Y ahí se evalúa si tiene o no criterio de internación. ¿Los pacientes vienen a la sala a veces acompañados por alumn familiar o por alguien referente a estas instituciones que nombramos? Que lo viene acompañando ya sea en el centro cultural, en el centro de salud. Y las menos viene solo. Así serían involuntarias cuando el paciente viene por cuenta propia o acompañado por alumn familiar. Involuntarias cuando llegan por un oficio judicial. En el caso de alumn familiar, muchos veces traído por personal policial y el CIE, que existe una emergencia. Cuando el familiar o el terapeuta o alguien externo hace un oficio judicial en tribunales, esto que dice Sol, le pida al juez que por favor se evalúe a ese paciente porque esa persona necesita ayuda o se encuentra en riesgo. Ahí va el CIE y la policía, lo busca en su domicilio o en donde esté y lo traen para acá. ¿Para acá o para los hospitales generales? Generales, muchas veces por consumo se pide que se evalúe directamente en el hospital general. Después por ahí es derivado acá y nos llegan situaciones de derivación. Pero sí, la internación puede ser voluntaria o involuntaria. Eso lo evalúa el equipo de guardia que esté en el turno con el paciente. ¿Cuántos son? Esos son nuestros, digamos, porque hay más. Son cuatro equipos. Claro, esos serían esos equipos. Hay cuatro equipos de internación, la guardia con un equipo de tránsito que atiende los pacientes recién ingresados por guardia y está a cuidados intermedios que es un sector de cuidados justamente intermedio entre la guardia y la internación. Así que son muchos. Será más o menos 60 por ahí ese número. Más o menos 60. Sí, más o menos 60 internados. ¿Y los equipos de estos cuatro equipos se componen de qué profesionales? Psicólogo, psiquiatra, trabajador, trabajadora social. O sea, sería... Sí, sí, sí. Después, bueno, los recursos a veces hacen algún faltante, pero la estructura son estas tres disciplinas. ¿Y el área de enfermería estaría aparte de lo que son los equipos? No, lo que es guardia trabajan conjuntamente, incluso en el mismo espacio físico. Acá sí, enfermería está, hay un ofic arriba, otro abajo y lo mismo en sala 3. Y todos trabajan conjuntamente porque bueno, para ver qué pasó con la medicación y diferentes cuestiones. ¿Cómo pasó? Porque son muchos más pacientes, digamos, que los otros sectores. Los otros sectores, un trabajo aparte, son pacientes agudos. Entonces, por ahí requieren de mucha intervención de enfermería, medicación. Y son más breves esas intervenciones, ¿no? Como, bueno, acá ya cuando pasa de internación quizá ya hay otra temporalidad. Sí. Y siempre hay una guardia de enfermería todo el día, digamos. Sí, sí, muy poco trabajo ahí. Pero no hay un equipo de internación todo el día. Claro. Puede estar el equipo transversal, que es un equipo que está a la tarde. No, pero son solamente acompañantes terapéuticos, no un equipo. Antes había un equipo de psiquiatra, psicólogo, bueno, trabajaban, no sé si había, pero si tienen escuelas seguras a la tarde, se llamaba equipo transversal y bueno, eso se desarmó. Ahora no, porque están acompañantes terapéuticos y Luis hace, digamos, tallerista. Y ustedes dijeron que iban a hacer un taller de yoga, ¿no? Sí, está. ¿Qué tal las chicas en la presidencia? Queríamos ir, pero no pudimos ir. Sí, a nosotros. Vamos todos. Con la presidencia. Sí, sí, que vamos todos. Se suena acá en espacios interdenciales culturales que funcionan jueves y martes a la tarde. Y los días de mañana, no me acuerdo si eran miércoles y viernes, bueno, bueno, que, o sea, la propuesta es un poco parecida a lo que yo les contaba, que la sala de estar. No hay una demanda puntual hacia los pacientes, ni al paciente tienen que ir a hacer algo puntual, sino que en función de lo que cada uno quiere, va a irse al espacio. Y ahí está, hay dos psicólogos. Y una consulta dentro. Sé que esto va a ser más fuera de términos, pero todo eso es cultural. ¿Nosotros podemos pedir permiso para ir y observar y ver cómo se maneja? Todo eso, como con la coordinación del hospital y el sector, y con cada sector, capaz que sí, pueden contactar a la, no podríamos tomar una decisión por otro, digamos. Claro, pero sí. A lo mejor le pueden decir a Gabriela, ¿a usted? ¿Gabriela qué sería de usted? Gabriela, no, Gabriela me pasó en el contacto porque era la coordinación de la área de ausencia del hospital y bueno, coordine con ella para venir. Ah, mira, no sabía. Bueno, porque a lo mejor le pueden decir a Gabriela, si ya lo podré, hable con él. Sí, que la contacte con el sector cultural, con el coordinador de la zona. Claro, observamos, me parece un ámbito interesante como con Gabriela. Claro, está buenísimo, es otro momento, digamos, también es otro momento del usuario. Claro. Sí, sí. Acá tenemos, miren, estas son las noticias del centro. Ah, sí, me preguntaste. Pero si quieren le pueden sacar una foto y a lo mejor si les dicen que pueden venir, se organizan para… ¿Saltar un centro? Ah, es otra pregunta. Sí, se van a hacer la cuenta. Claro. Aparte, ahí van a haber usuarios que o bien están internados y van o por ejemplo hay una mujer de la casa asistida que va, alguien que a lo mejor va y estuvo internado hace muchos años atrás y ya no lo está y ya… Sí, sí, claro. No solo internados, sino también ambulatorios y gente de la comunidad también. Claro. Yo para tenerlo en cuenta que no se puede hacer, pero tengo impresión. Ah, muy buena. Sí. ¿Para cuánto llevan? Un mole, 12. Y bueno, por ejemplo, ¿existe la posibilidad de alta? O esto que decía que el paciente dice, me siento bien, me quiero ir, cómo es más o menos el uso? Depende si es voluntario o si es involuntaria. Claro. Si es voluntaria que el paciente aceptó estar internado y uno no lee un criterio de riesgo para pasar esa internación involuntaria, porque muchas veces pasa esto, el paciente se interna voluntariamente, pero después, bueno, pasan ciertas cosas que uno identifica un riesgo, entonces cambia la carátula a involuntaria. Si es involuntaria, no se puede ir el paciente hasta que no tenga el alta del equipo. Claro. Pero si es voluntaria… Se llama alta hospitalaria. Claro. Si la internación es voluntaria y el paciente plantea que ya se siente en condiciones de irse, se trabaja con el equipo, se ajustan algunas cuestiones que por ahí no están resueltas en el afuera, y cuando se logra eso, se atorna el alta. Sí, se van llegando acuerdos, porque se considera que tuvo la posibilidad, la voluntariedad de aceptar la internación en pos de resolver determinados. Y las altas, digamos, tampoco son un día para el otro, muchas veces se hacen, bueno, primero permisos terapéuticos, donde lo mejor es pensar que el paciente vuelve dos o tres días a la casa, vuelve al hospital, lo volvemos a evaluar, y hace algunas veces hasta que nos parece que va todo encaminado y que puede volver. Y bueno, ningún paciente se va sin una referencia en territorio, en un centro de salud, con un equipo que lo controle, que continúa el proceso de atención. En el área ambulatoria. En el área ambulatoria, claro. O sea, en el centro de salud correspondiente por georreferencia o el área ambulatoria del hospital. Pero eso sí o sí es un requisito de alta. Y el tema de las salidas transitorias, que fue que ustedes van por tereras pasadas en los parques, teniéndoles permiso de salida transitoria, ¿cómo es que se maneja? Se llama autorización de permiso terapéutico. No es que va a transitar y vuelve, sino que terapéuticamente se estableció con el usuario realizar determinada actividad, por ejemplo, participar de una actividad en el bomecito, ir a dar una vuelta, ir a alguna casa familiar y volver. Entonces se acuerda con el equipo y se le da un permiso terapéutico, porque justamente es el objetivo del permiso, por eso el nombre es bastante importante, porque tiene ese lineamiento y va y regresa. Sí, no es que está articulado un día o de tal hora a tal hora, sino que cada equipo con ese usuario puntual lo definen, digamos. Uno intenta que la internación pueda tener permiso terapéutico y sea lo menos encerrada, por así decirlo, posible. Bueno, hay usuarios que requieren, que no pueden salir hasta que estén en mejor situación de salud, pero bueno, una punta de que eso pueda darse. Por eso es mucho permiso. Lo mismo siempre es progresivo, a lo mejor empezamos con un permiso de una hora y el paciente va viendo como si se sienta afuera, a lo mejor bueno, después incrementamos algunas horas más. Siempre como singular, que en cada caso lo vamos viendo. Intentamos esto, que tenga una función terapéutica, que no sea un salir por salir, pero bueno, muchas veces el paciente te lo dice, necesito salir un poco, tomar aire, tomar un ticío, obvio que es superválido, pero bueno, a veces son así como con mucho cuidado, con mucha cautela, porque no siempre salen bien, digamos, vamos a decirlo así. Sí, sí, a veces no se respeta el horario acordado y bueno, es dato para seguir trabajando, o sea, es material para trabajar en una entrevista, que pasa con los acuerdos, si no es que se reta al paciente porque no cumplió el horario, sino bueno, ¿qué te pasó? Y bueno, se pone en juego. Recibimos a Lucas y me dicen que había vuelto el permiso que leímos. Salió justo cuando nosotros estábamos, porque escuchamos el nombre cuando salió. Claro, y como dicen, una herramienta más para nosotros reevaluar, bueno, este paciente leímos un permiso, hicimos un acuerdo con él, lo puedo respetar, lo puedo cumplir o no, todavía le cuesta esa cierta responsabilidad, bueno, una instancia más de evaluación. Hay una, poniendo esto de la gente voluntaria o involuntaria, ¿ven alguna diferenciación en la conducta dentro de la internación, si son voluntarios o involuntarios? Sí. Por respecto al tratamiento. Sí, sí. Muchas veces, bueno, los pacientes que acceden a internarse voluntariamente no tienen dificultad en la adherencia al tratamiento, en venir a la estación de entrevistas, en tomar la medicación. Creo que se nos da una diferencia entre la voluntaridad y la involuntaridad. Muchas veces, en lo involuntario, en un principio, si esa persona no paga acuerdo, a veces la medicación tiene que ser compulsiva, entonces, no queda otra, digamos, que obligar al paciente a hacer su tratamiento. Sí, hay un juego también, cierta implicancia en el tratamiento, cuando es voluntaria, hay otra implicancia del usuario o la usuaria en el tratamiento, porque está claro que es un acuerdo de la internación y que se van a seguir sosteniendo determinados acuerdos. Cuando hay una involuntariedad, sigue en una posición mucho más pasiva, porque, bueno, también ser de resguardo y de cuidado, que no está pudiendo decidir, incluso muchas veces, por lo menos el ingreso por guardia, la mayoría de veces, no hay una adherencia al tratamiento y hay una negativa y tiene que ser compulsiva, entonces, ya eso lo posiciona en otro lugar. Y después de un tiempo, cuando esta medicación ayuda y esa persona va mejorando, muchas veces, se continúa el tratamiento. Y también, como es el caso por caso, hay situaciones grises, donde alguien puede hacer una internación voluntaria y aún así, por lo que enuncian, no tiene un registro de lo que la pone en peligro, igualmente. Entonces, a veces es claro y bueno, alguien quiere internarse y aparece una mayor implicación, pero a veces es una implicación con el tratamiento, pero desconectado del registro de ciertos riesgos que corre cuando deja de estar internado. No sé si me explico, quiero decir, por ahí, a veces, tomar decisiones para el equipo y la lectura clínica que uno puede hacer, no es gratis ni sin consecuencia. Por ejemplo, a veces te toca decir, bueno, judicializamos o no judicializamos un caso, porque mientras está internado y lleva a cabo el tratamiento, vamos bien, pero, o en el caso de un paciente que va bien, hace las tomas, la medicación y demás, pero hace salidas sin permiso. Pero vuelve y vuelve bien, tú debes decirle a ver cómo hacemos ahí. Y vuelve bien, pero a la vez vuelve y, qué sé yo, o consumió, o estuvo, digamos, en lo que enuncia uno ubica algo del riesgo. Entonces, judicializás o no judicializás, digo, hay situaciones que son grises donde la ética, digamos, porque uno hace una lectura clínica y ética, te pone, bueno, un poco a prensar para si judicializamos tiene tal consecuencia, pero si no judicializamos, cómo hacemos para dar una externa terminalidad a sabienda de que va a volver, y no porque seamos brujos, sino por lógica y por historia. Entonces, a veces se vuelve complejo en algunos casos. No sé si querés que cortemos acá, cortemos acá y nos vemos. Nosotros tenemos que seguir que se viene el curso semana largo. Tienen todo el fin de ustedes. ¿Cómo? Tienen todo el fin de... Sí. Bueno, eso está bueno. Sí, sí, sí. Sí, bueno, somos el equipo de guardia. Claro. La guardia. Ya terminamos, Chania, ahí salen los chicos y entra vos, ¿vale? Bueno, yo los acompaño, si quieren. Lo que les voy a pedir es que me da un banquín, que voy al baño porque el mate...